date: 2017/1/24
title: 人生的选择-换一种心态继续生活
tags: 
- 随笔
- mood
- learn
---

为什么突然用中文写了？因为前面的全英文博文是我的一种尝试，也许尽管里面很多语法错误，甚至很多单词错误，希望不要误导到别人，我在尝试尽可能的表达清楚以及减少失误。因为我认为用英文书写这是一个必经过程，必须要给自己营造全英文环境的过程，不是说有好崇洋媚外，不是说有好喜欢英语，而是英语是在获取知识、更加好的认识这个世界一个比较好的一种语言，就像中文地位一样。英语对于之前的我来说，虽然知道英语重要，真的是没有太多兴趣的，也没用到实处，显而易见的是英语也很差，到今年16年9月开始后来不断阅读更多的全英文文档和国外的全英文教程、视频（所以非常感谢实习公司迷你校，及CTO均哥，还有Udacity的学习），是他们让我逐渐对英语有了浓厚的兴趣，也认识到非常有学习的必要，在过程中培养了一点点语感，尝试在这一方面也提升自己，后面我还是会继续尝试用全英文写的。

<!-- more -->

人生其实有很多选择的，为什么突然要写这么一篇文章呢？主要是前几十分钟的信息浏览感触颇多，有必要写一写东西。

每次受到阅读的文章，书籍，或者人物的影响后感触是颇多的，但是真正要写些东西给自己的时候又难以起笔。所以每次写东西之前都喜欢给自己规划一下这篇文章的大概逻辑线，以免自己写着写着忘了些东西，规划一下大致的章节或者说如何更好的分段，这次我将这样划分：

- 关于市场竞争力和心存焦虑、惶恐
- 对于知识的态度
- 对于人生的态度
- 又一个小小的规划

#### 关于市场竞争力和心存焦虑、惶恐

从15年10月真正认认真真开始学习软件相关技术以来，让我算是真正了解到了一种坚持，一种坚持学习的过程和感觉，这一年多时间确实感谢自己学习到了很多知识，在学校或在实习公司中自己也没有因后来者的角色处于太过于明显的“劣势”。反倒是要不是自己的一些“小聪明”或者是休息时间的继续专研让自己看起来在某些技术应用走在周围同龄人前，或者说不仅仅是能够应用，理解更加到位一些。这可能，仅仅是可能就造就了在某些技术点上自己能有更多话语权，或者说话底气更足的“幻觉”。

我从没有因有这种“幻觉”而侥幸，而是“逼迫”自己更努力，每天必定坚持学习很久，上班如果没空余时间就下班后，很多时候是阅读到深夜2点，周末也没给自己规划去哪去哪玩，不是实践某些代码，就是宅在家里阅读，然后自己给自己做点简单又美味的饭犒劳自己。这样做一是维持能让自己在某种技术点或者面上说话更有底气，而是提升自己所谓的竞争力。

就算自己这样，一天一天的学习工作中相关的技术，或者现在完全用不到的但以后肯定有用的技术，但这样看似“按部就班”的学习会让自己感到很安心吗？在如此浮躁的年代里(并不是所有人，大多数吧)，难免会怀疑自己，怀疑自己的学习方向，怀疑自己学的知识真的有用吗？以后这会成为自己竞争力中的一个必不可少的部分吗？

如果认真分析为什么就算你在不断学习，不断进步的同时都还会如此的浮躁，如此的学习的很不安心，如此的怀疑自己。归根接地的原因在于：

1. ** 你清楚的知道你学习的东西仅仅是表面知识** 
也许只是在给自己堆砌“技能树”，在开始学习的初始阶段这确实能让我很开行，我好“NB”呀，居然会这么多东西技术，让我做一个网站我怎么可能做不出来。但当你的工程化，行业化越来越浓的时候不仅仅是在语法糖，语言上逗留，提升自己的途径还必须是计算机领域这么多年积淀的东西，还是需要自己慢慢啃一些你觉得有必要的计算机基础，那才能巩固自己的知识“地基”，而不是在一直简单使用某种语言特性，某种语法糖带给你的快感。
2. **随着深度的的深度加深越来越觉得自己太无知**
想刚入门的时候会觉得自己好"NB"呀，感觉自己什么都会一样，感觉学习什么都很简单一样，感觉学习什么都会来的那么快，这些真的是很无知的。让你高效解决业务数据还是大量数据的情况下，你开始认识到必须好好设计一番数据存储，设计一番如何高效就行查改，这些不是简单入门知识就能轻松容易的设计出符合要求的方案的。很多是需要数学知识和计算机基础知识去做辅助的，而不是靠简单的几层思考逻辑就能解决，还是建立在很多理论基础上来，如果你对这些引用的理论熟悉或者能加以修改改进，那该是多么应用自如。这也是在逐步加深自己的知识的过程中认识到的，自己知道的太少了，太无知。
3. **也许在一心想着速成**
都想在有限的时间内快速提高自己，让自己看着收获，只要迫切想快速让自己收获学习成效，控制不好力度也许就会慢慢演变成浮躁。在这个到处充斥着“XX分钟入门”，“XX分钟搞定”，“XX小时精通”快餐式的文化影响，很多人都被潜移默化的影响着，学习很多东西专注度不高，稍有困难就像转战“新领域”，或者认为精通了，而不是潜心研究，潜心提高知己。想在某个段时间区间内，达到自己想要却又无法快速达到的效果，这也会让自己怀疑自己能力，知识获取的过程本来就是循序渐进的，不是一蹴而就的。这也是自己认识到自己的问题，这也会导致心存焦虑，惶恐。
4. **你存在选择疑虑**
比如现在AI比较火，也许就会假设在未来10年AI会占据着大部分市场，那么对于一个目前仍然学习传统算法，传统编程的人会不会是站错队？是不是应该放弃现在的，全心投入比较火的领域？我想不是的，仔细分析下那些AI前沿的人的学习过程，他们不是一蹴而就的，我仍然坚信应该好好巩固自己的基础知识，很多东西你没有，你必须潜心学习，而不是浮躁的去涉猎即可，要相信坚持下来，终究你是能做你想要的。
#### 对于知识的态度

对知识的态度一定要有这种超脱：

> “大家在求学期间不要把将来求得温饱这件事情当作自己生活的唯一目标，各位都是在中国最顶尖的人才，我希望大家把理想放得高一些，要做一个有用的人，要做大事业，成为一个顶天立地的人！” 

这段话来自57岁时回国的姚期智先生，可以搜索了解下这个伟人。其实不仅仅是求学期间，就算是工作中也一样，稍微改变一下对知识的态度，在解决问题的时候至少不会全部一贯“蜻蜓点水”一样解决问题后点到为止，而是会思考这个还该不该认真理解一番，该不该深入了解。

认真反思自己，难道现在所做出的所谓提高自己“竞争力”，所谓的学习，不都是为了求的温饱吗？认真思考是不是，也许为了提升见识，也许为了提升能力，归根结底都会转化为升职加薪（不绝对），或者为了让自己更好的创造以谋取收入到实现财富自由。

这样的学习会是痛苦的，这样的学习会是想快速提高回报率的，这样的学习也许不是最好的学习方式。为何不换一种获取知识的态度，以前真的没认识到这一点，改变一种获取知识的态度也许能让你更好的获取知识以及解决问题。

我以前也许无法理解一个超过30+的人还需要攻读硕士，超过30+的人还要故意折腾自己，明明可以在某个工作岗位上“踏踏实实”的工作下去的，并且是高薪的。这个人就是“冰河”，真名“田春”，有兴趣可以搜索，我是故意不放链接的，就如上文的姚期智博士相关资料一样，我阅读了很多。提高这个兴趣门槛，有兴趣的自己会搜索的。

“冰河”2005年本科毕业于浙江大学，2006-2010期间在网易工作，并且干的有声有色，这样的背景下，如果对于普通的追求很多都是能轻易满足的，为什么34+还要去读硕士？为何到了30多岁还要折腾也许他本科就能接触或者学习过的知识？这是对知识的何等渴望，也许背后又一个更大的愿景支撑着他。

昨晚看《与外婆同行》被女主一句很多人看似不起眼的一句话触动：“为什么很多人可以学业和家庭兼顾，而我却不能”，这句话不仅仅是表现这个女主个体，更能表现整个美国社会，为什么会说出这句话，那是因为美国这个社会很多人就算有了家庭都会继续自己的求学之路，回看中国社会，这种例子有，但是不多。

整个社会都变成了就算有了家庭都会存在继续求学，都会继续研究，提高整个社会的生产力，而不是为了疲于应付工作而学习的琐碎知识，而这显然不是核心竞争力。

#### 对于人生的态度

人生确实短暂，如果简简单单追求物质生活就是`“赚钱->买房->买车->结婚->儿子买房->儿子买车->儿子结婚->儿子的儿子买房...”`，虽然过程中有很多不一样，也许物质生活几个大节点就是这样，一眼看到头的生活，了无生趣。确实不应该仅仅追求物质生活，一个阶段一个阶段满足自己的物质欲望。我很羡慕“冰河”先生的胆大，超凡脱俗。他被称为“伞哥”，这个原因我就不在这说了。

很喜欢一句话“用心去感受这个世界”，人生如此短暂不应该仅仅为了所谓的生活质量（物质类）去疲于应付，疲于去应付一个有一个“节点”。

大胆的去做一些你认为值得也许对你物质生活帮助不大，或者不明显的事情吧，其实说到底，这些会反过来帮助你提升物质生活的，比过这种态度会影响你在提升你的物质生活。

这里值得说的是不反对提升物质生活，我也想提升我的物质生活呀，只是说它不是全部，不要被其蒙蔽就好。

#### 又一个小小的规划

- ** 加强英语的学习** 

虽然现在常听英语散文，刚听的时候只知道朗读者在说英语，现在我真的不费力，更加顺畅的听清楚了他的含义，这是让我很高兴的，这种有效反馈能让我学习的更有效，有点绕。

英语至少在目前来说是获取顶尖科技最好的语言,中文虽然好，但在这一块人群的差异（不是指中国人和他们差异，而是走在前沿的或者某种技术前沿都采用英文来表达， 表现），所以坚持学习好好学习它。

继续多用全英文环境去书写博文，提升自己，为下一步做铺垫。

- ** 出国深造求学** 

真正的求学，获取知识，认识人类文明的历史，认识这个世界。虽然不是现在，你知道的，不是那么容易，不想给家里增加任何负担，但是我想这是我人生中必有的一步。


#### 写到最后

写到最后也许就变成了废话，但今天主要感谢“冰河”对我的影响，这也许印证了“皮裤效应”，人们相信他们相信的，对这就是我相信的，也是我一直以来坚信的。

虽然活了二十二年，很多时候都会想前二十一年我都干了什么？不过如果再重新活22年，也许现在还是一样，不后悔自己走过的路，现在真的不晚。我以前一直觉得自己生命不长，真的不骗人，我感觉自己日子不多了一样，但现在并不会这么认为了，未来的路很长，很长，戒骄戒躁认真的感受这个世界！

原文地址: [https://blog.dxscx.com/2017/01/24/mood/the_choice_of_life/](https://blog.dxscx.com/2017/01/24/mood/the_choice_of_life/)